Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Moi, j'ai 24 ans
et, avant, j'étais journaliste
à la radio pendant trois ans.
Il y avait une période de l'année
que j'aimais beaucoup, c'était l'hiver.
Comme ça, ça paraît un peu étonnant,
mais en fait c'était la période
où je me sentais la plus utile.
Parce que les personnes qui m'écoutaient
avaient besoin de certaines informations.
Vous savez, c'est ce moment où vous roulez
en direction de la station de ski,
ça fait des heures
que vous êtes dans votre voiture,
la glacière est vide,
le thermos est froid,
vos amis commencent un petit peu
à vous énerver dans la voiture,
et vous avez envie
de sauter dans la poudreuse
et de boire un bon verre
de vin chaud en terrasse.
Et à ce moment-là,
vous avez envie de savoir
si la neige est bonne là-haut,
et dans combien de temps vous allez
arriver et sortir de ces bouchons.
Et c'est normal d'avoir besoin
de ces informations-là.
Situation dérangeante,
solutions pratiques et immédiates.
Mais pour des reportages sur l'économie,
la politique, l'environnement,
difficile pour moi de mesurer
l'impact sur les auditeurs
et leur action, une fois
leur poste de radio éteint.
Et au final, une question :
quelle était mon utilité
les trois-quarts de l'année ?
Et pourtant moi, quand j'étais jeune,
quand j'étais plus jeune,
(Rires)
l'une de mes principales motivations
pour faire ce métier,
c'était de me sentir
utile pour les autres.
Et là, la plupart du temps,
je me sentais frustrée.
Et puis l'information aujourd'hui,
c'est comme un refrain
qui cumule les fausses notes.
Première fausse note,
c'est la densité d'information.
Deuxième fausse note,
c'est la difficulté de s'engager.
La densité de l'information.
L'information, aujourd'hui, ce n'est
pas seulement la circulation, ou la météo,
évidemment, c'est beaucoup
plus large que ça.
C'est une loi,
des élections, des conflits,
des mouvements sociaux, bien plus.
Et puis, des fois, on se retrouve
un petit peu noyé.
Moi, j'adore passer des heures
à chercher des informations.
J'adore suivre un hashtag sur Twitter,
passer d'un article
à un autre sur Facebook.
Je peux y passer des heures, mais c'est
ma passion, c'est mon métier, j'adore ça.
Et tout le monde
n'a pas le temps de faire ça,
et tout le monde ne sait pas
forcément où aller chercher.
Le problème, c'est que,
quand on est mal informé,
on ne peut pas bien s'engager.
Quelqu'un dans cette salle
saurait-il expliquer
précisément la guerre en Syrie ?
Compliqué.
Est-ce que quelqu'un
dans cette salle saurait me dire
comment sont utilisés nos impôts ?
Concrètement ?
Qui dans cette salle saurait
expliquer à son voisin
les intérêts, l'enjeu
des élections européennes ?
C'est compliqué.
Et puis, il y a
la difficulté de s'engager.
Pour moi, aujourd'hui, l'engagement, ça
se limite à un lien au début de l'article
qui renvoie vers une pétition,
une manifestation.
Mais si comme moi, vous avez
la mémoire un petit peu courte,
vous lisez l'article,
ça vous perturbe peut-être,
vous le refermez,
et 10 minutes plus tard, vous êtes passé
à autre chose, il ne s'est rien passé.
Moi, aujourd'hui, j'estime qu'on ne doit
pas être expert dans tous les domaines,
mais on doit pouvoir s'informer
rapidement, simplement,
et avoir la possibilité
de s'engager après.
Vous connaissez
le principe d'action, réaction ?
Moi, j'aimerais créer un nouveau refrain :
information, réaction, action.
Aujourd'hui, ce refrain, il est en mute.
Vous savez,
quand le son est coupé.
Et c'est bien dommage.
Visualisez cette salle.
Tous, un jour, on a eu envie
de donner notre avis
à notre patron,
à un média, à un élu,
et pourtant, 50% d'entre nous, la
moitié de cette salle, ne l'ont pas fait.
L'envie, mais pas l'action.
Et la raison principale,
c'est que toutes ces personnes
se sont dit que leur avis
n'allait pas être pris en compte.
Ces 50%, c'est le résultat d'un sondage
qui a été mené auprès
des Français récemment.
D'après le même sondage,
la plupart des Français estiment
que les citoyens ont un rôle important,
et que les élus devraient davantage
les écouter dans leurs prises de décision.
Et dans notre pays,
l'engagement associatif,
bénévole, il existe.
Il augmente chaque année.
Cet engagement, il concerne
plus d'un jeune sur trois.
Et quand on s'engage,
ce n'est pas vain.
Moi, je pense aux pétitions, typiquement,
et notamment à une pétition
qui m'a beaucoup marquée,
c'est celle d'un homme
qui s'appelle Patrice, à Paris,
et qui voyait devant chez lui
des réfugiés qui manquaient de nourriture.
Et Patrice, à la cantine le midi,
dans un des hôpitaux
de Paris où il travaillait,
il voyait des tonnes de nourriture
aller à la poubelle,
des plateaux-repas
qui n'étaient pas finis.
Patrice, c'est une situation
qui l'a perturbé -
il la trouvait absurde -
il s'est dit : « Il faudrait distribuer
les surplus alimentaire aux réfugiés. »
Patrice a embarqué des milliers
de personnes avec lui :
55 000 personnes ont signé
la pétition qu'il avait créée.
Patrice a réussi à obtenir
une réponse des Hôpitaux de Paris
pour la mise en place de circuits courts
entre les associations d'aide aux réfugiés
et les Hôpitaux de Paris pour la
redistribution des surplus alimentaires.
Et moi, quand je vois le potentiel
de ce type d'engagement,
j'arrive à imaginer tout
ce qu'on pourrait déployer
en généralisant le refrain :
information, réaction, action.
Si vous voulez,
moi, j'ai souvent vu les problèmes,
mais sans entrevoir les solutions.
Il ne s'agit pas de fainéantise
ou de manque de volonté,
c'est une question de regard.
Comme lorsqu'on oublie ses lunettes
et qu'on voit un peu flou.
Je suis convaincu que chaque citoyen,
s'il est mieux informé,
s'il en a envie,
peut mieux s'engager,
s'il est bien accompagné.
Alors, maintenant, on fait quoi ?
Il y a un exemple
que je trouve très intéressant :
c'est une journaliste américaine
qui a écrit un article au lendemain
de l'élection de Donald Trump.
Elle a dit à tous ses lecteurs
qui étaient choqués, tristes,
dans l'incompréhension face à ce résultat,
elle leur a dit :
« Vous pouvez transformer
vos sentiments en positif. »
Et cette journaliste, elle
leur a proposé plusieurs actions.
C'était donner de l'argent
à une association,
rejoindre l'une d'elles pour lutter contre
le racisme ou les violences policières,
ou aider à l'organisation des élections
pour accompagner les autres citoyens.
Son article, je l'ai trouvé
intéressant, pertinent,
mais je pense qu'il aurait
pu être encore plus percutant.
Et je pense que ça passe par Facebook.
Facebook en France,
c'est 30 millions d'utilisateurs.
La moitié de notre pays est sur Facebook.
Moi, je ne connais aucune autre plateforme
qui rassemble autant
de personnes dans notre pays.
Facebook en France,
c'est neuf jeunes sur dix.
Et puis, encore mieux que Facebook,
il y a Facebook Messenger.
Vous connaissez ?
C'est la possibilité de discuter
sur Facebook avec ses amis.
Et sur Messenger, vous pouvez
aussi discuter avec des bots.
Les bots sont des robots qui reposent
sur l'intelligence artificielle.
Et avec eux, vous pouvez discuter,
ils répondent à vos questions.
Et parmi tous ces bots,
il y en a qui permettra bientôt de mieux
vous informer pour davantage vous engager.
Ce bot,
nous sommes en train de le développer
avec mes collègues.
Il s'appelle Hellobot,
et c'est la dernière création
de notre start-up,
voxe.org.
Alors, comment ça marche concrètement ?
Reprenons l'exemple de la guerre en Syrie.
Vous prenez votre téléphone,
vous dites « bonjour » au bot,
et vous lui demandez :
« Je n'ai pas compris,
il se passe beaucoup de choses,
j'ai envie de savoir ce qu'il se passe
vraiment et qu'on m'explique. »
Ce bot, il va vous
donner des informations,
il va dire en quoi ça vous concerne,
et ce que vous pouvez faire
concrètement à votre échelle.
Ce bot,
on veut vraiment qu'il s'adapte
à chacun de nos utilisateurs.
On n'a pas tous le même rythme de vie.
Moi, par exemple, j'adore
m'informer le matin, dans le métro,
et le soir juste avant de dormir,
bien calée entre mes oreillers.
Mais il y a des moments
où je n'aime pas être dérangée,
par exemple,
en plein milieu de l'après-midi,
quand je suis en avec mes collègues,
et que j'ai besoin de concentration.
Tous, on a un rythme différent.
Notre bot, on veut vraiment
qu'il s'adapte à vous
comme font ces matelas absolument géniaux
qui épousent nos formes la nuit
pour qu'on dorme le mieux possible.
Chez voxe.org,
nous sommes en train de développer
le premier bot qui vous « pushe » à agir.
Avec cet outil, nous allons
généraliser le refrain
information, réaction, action.
Nous allons enfin pouvoir sortir du cadre.
Avec cet outil, nous allons pouvoir
nous informer partout
et puis nous impliquer,
nous indigner,
passer à l'action concrètement,
tous les jours,
toute l'année,
pour nous sentir utiles,
et pas seulement en hiver.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)